亲爱的女儿：



听到你说恋爱了并且说想要结婚，我和你爸爸很高兴，不管你们以后怎么样，我都相信我的女儿做了最好的选择。

你爸昨天说舍不得啊，毕竟这个世上能陪你走到最后就是爱人，不是我们，你知道你爸很宠你，因为你太善良懂事了，他是担心你吃亏。

你妈妈我在恋爱婚姻这段路上走的时间比较长，这一路上我也见过特别多的男人和婚姻，所以有些事，我一看就知道他们是否会长久。

我今天最想说的其实也是最俗气的事，但是就是这最俗气的字，这一个字，就能知道你们以后的样子。

**他爱你，但是不舍得为你花钱**

你带我去看过《前任3》，里面有句话我记得很清楚：

“舍得给你花钱的男人不一定爱你，但不舍得花的男人一定不爱你。”

还记得你李阿姨的女儿吗？

在她的婚礼上，新郎当众表示：“虽然我还没车，房子也是贷款，但我保证，会对你很好很好。”

你边哭边说，姐姐好幸福，嫁了这么一个爱她的老公。

但是最近他们准备离婚了。原因特别简单：没钱。

蜜月，李阿姨的女儿想去泰国，不过两三千块钱。但是她老公说，说太浪费钱了，别去了吧。等我以后挣钱了，我带你去欧洲十国游！

最后，结婚快五年了，连越南都没去过。

后来生了小孩，李阿姨女儿想给孩子买贵一些的奶粉，但是她老公说，听说母乳可以喂到三、四岁呢，有营养而且省钱；

有段时间，真的没人带孩子。

李阿姨的女儿说想请个保姆，她老公说，请保姆多贵啊！你别上班了，我养你们好了！

这个“养”，听起来很动人，可其实变相的，她变成了一家人的保姆。

她说她一度想放弃，但为了这个家，每次都安慰自己说再等等看。

等来的却是他的变本加厉。

买化妆品，嫌她用的太贵；

看了一件特别心仪的衣服，本来准备付钱可一看是三位数就不要了；

李阿姨的女儿想买个什么，都得看人脸色，毕竟自己被人“养”着，说话不硬气。

本来你这个姐姐，也是名牌大学的高材生，但是现在，硬是变成了，在菜市场和为了一块两块，和小贩讨价还价的女人。

他家真的没钱吗？不是的。李阿姨说，这个女婿一个月收入也有好几万了。

只不过，他不舍得给老婆花钱罢了。

最后，真正让李阿姨女儿决定离婚的，还不是他对她抠，而是有天她发现，老公在看女主播的直播，还花了不少钱打赏。

忘了是谁说，这世上花钱是男人的本性。不是不想花，而是给谁花。

如果一个男人，他能为自己做好吃的大餐，却总带你去沙县小吃；

他会全世界各地旅行，却只带你逛家门口免费的公园；

他穿的鞋子看起来很贵，用的也是最新的苹果手机，但在情人节那天，却只给你送散装的玫瑰和便宜的巧克力；

……

这样的男人，可能他本身很好，但是他不爱你。

所以说，一个男人对你好不好，看他愿不愿意为你花钱就知道了。

**说“我养你”不如说“钱够吗”**

女儿，我知道，每对刚进入爱情的情侣，都避免不了互相说一些海誓山盟的情话，这也是爱情的迷人之处。

但是一个男人说什么都可以，但是如果他说“我养你”，你可以感动，但是不要相信。

为什么呢？

要知道，男人说的养，和女人认为的养，不是一回事。

你认为的“养”是每天去美容spa和朋友逛街喝下午茶跳健身舞做瑜伽，他说的“养”是你要为他传宗接代，做保姆伺候老人和孩子。

就像你李阿姨的女儿那样，被老公养了几年，但是这几年，她付出的还少吗？

而那些真正会养你的男人，是不会说这句话的。

就像你爸，你也知道，一直都是他赚钱养家，他其实不舍得花钱，但是有一年结婚纪念日，他从兜里拿出来一对之前我喜欢但不舍得买的耳坠

那对坠子好几百块，在90年代也算是一笔不小的数目了。我只是在柜台前试了一下，他便攒了几个月的工资给我买下来了。

你看外面的男人，可能都比你爸有钱，但是一个人有没有钱真的不重要，愿不愿意给你花才重要。

有100块愿意给你花90块的，和有1000块，愿意给你花90块的，你觉得哪个更爱你？

你爸从来不说“我养你”，却常常问我：“钱够吗？”

有的时候我们女人并不是一定需要包包衣服礼物，我说想要个礼物，然后就真的有礼物。

我开心的不是有礼物可以收，而是知道有人在乎我宠我。

你还记得小时候去上学前，临出门，你爸总问你：还有钱吗？要不再给你几块零花钱？

上大学了，也常常听到这句话：这个月钱花光了吗？要不要给你寄生活费？

出来工作了，他又开始担心：闺女钱够不够用阿。

如果有一天，跟你说这句话的人，不是父母，而是另一个男人，那是不是意味着，他真的把你当成了生命中最重要的人。

这种不在乎利益得失的爱，尽管没有包装得很华丽，但是很朴实很实在，比一万句的我爱你都来得掏心掏肺。

记得咱们看的《北京爱情故事》里说：

“没有物质的爱情是不存在的，因为物质和爱情是密不可分的，是紧密相连的。”

你也经常看微博，就更应该知道，那些当初说“我养你”多高调的男人，后来也就成了那个说“你能不能少花点”很大声的男人。

毕竟，这年头说比做容易，承诺也比付出更简单。

耳朵上的爱情，咱们听着享受可以，但是心里一定要有数，能带给你幸福的，不是下雨了问你冷不冷，大姨妈时问你要不要喝热水的男人。

而是会为你撑伞，给你倒热水，问你粥可温，陪你立黄昏的男人。

**谈钱，才是对你们感情的尊重**

这是我特别认真想和你说的一点，那就是，你谈恋爱的时候我和你爸是不管的，但是如果要嫁人，我们一定会看看他会给多少彩礼，你们婚后的房子要怎么解决。

不是我和你爸庸俗市侩，张口闭口就是钱。

我们也并不想真的要他多少钱，重要的是我们想知道在我们谈论彩礼的时候，对方在想什么。

我们不希望你嫁给一个认为“你爱我就行了，要我钱干什么啊”的男人。

我们知道现在年轻人赚钱也不容易。

但是，这世界上只有两种男人，一种是就算自己没什么钱，也会要把自己的身家交给老婆的；一种是就算自己有钱，也要把自己钱和老婆划分清楚的。

后一种男人，永远不会把你当成自己人，那你们的婚姻，就不会有稳定和持续的基础。

我特别喜欢的一个作家Ray先森说过一句话：

“在任何时候，夫妻之间关于金钱观念的开诚布公，既可以让你了解对方的金钱价值观，也可以判断出对方对你是否愿意付出，更可以对你们日后的婚姻幸福指数做一个参考评判。”

所以如果你们真的要在一起，不仅得谈钱，还得好好谈。

只有他心甘情愿的奉上他的全部身家，他才会在你不要的时候，感激你的懂事是一种体贴，珍惜你的节省是一种幸运。

就像我和你爸，我俩也吵，特别刚结婚的时候，因为大手大脚的买一份炒面要吵，因为淘了一部看起来其实并不划算的二手手机也要吵。

可后来，你爸索性就把自己的工资卡全部都交给了我，他跟我说：“你想怎么花怎么花，别让我饿着就行。”

一句话，把我逗得哭笑不得，我也问过你爸为什么都把钱放我这，他说你们女人没安全感，本来钱也是两个人的，放你这你更有安全感。

说真的，那不是安全感，而是一种会诱惑你继续为了这个家一心一意的东西。

更是对我们之间这段感情，最大的尊重。

你总说希望以后的婚姻就能像我和你爸的一样幸福。幸福的婚姻其实都是一样的，那就是，大家把彼此看的比钱重要的多罢了。

我爱你，所以我想让你有安全感让你开心，如果把钱放在你身上，用在你身上可以让你有开心，我为什么不这么做呢？

说白了，钱很重要，但是你比钱更重要。

你要知道，把最好的东西留给最喜欢的人，是幼儿园就明白的道理，爱你的人为你花钱是一种顺其自然的本能，所以你明白了吗？

妈妈写了这么多，不是为了让你找个有钱人。而是，你千万不要以为有情饮水饱。

好的感情，是建立在物质的基础上的。贫贱夫妻百事哀。哀的不是没钱，而是不舍得给对方花钱。

结婚不是谈恋爱。经营家庭，生养孩子，照顾父母，哪一项都需要钱。

三毛说过：

“婚姻如果不能落实在穿衣、吃饭、数钱这些小事上，是不能长久的。”

谈钱很现实，很俗气，但是当爱情的激情与七彩泡泡都消失的时候，裸泳的不就是现实生活吗？

所以一个男人能不能让你幸福，从对待钱和对待你的态度上，就看的一清二楚了。

男人心里都有杆秤，他会衡量你值不值得他付出值不值得他花钱，如果他不愿意，说明你不值得。

我希望你能找到那个，能让你做一辈子小女孩的男人。

这样的男人，他会为了你愿意去花心思，为了你愿意去花时间，为了你可以努力、上进，纵使生活很难，但因为有你所以他可以拼了命的往上爬只为给你最好的。

有句话说得好，好的婚姻就是一次一次的爱上。而付出就是爱的基础。

最后，亲爱的女儿，请你永远记住，这世上没有任何人，比我和你的爸爸，更希望你能收获幸福。

我们，将永远爱你